基本信息
陈嘉庚（1874年10月21日－1961年8月12日），福建省厦门集美人，祖籍同安，是著名的爱国华侨领袖、教育家、实业家、社会活动家，被毛泽东誉为“华侨旗帜，民族光辉”。他一生大部分时间在南洋（今东南亚）地区生活、经商，并始终心系祖国。作为中国现代教育的重要推动者之一，他个人捐资创办了包括集美学校群和厦门大学在内的多所学校，对中国教育事业发展作出了巨大贡献。
早年经历与经商起步
陈嘉庚自幼聪慧勤奋，13岁随父亲赴新加坡帮工，从学徒做起，逐渐掌握了经营之道。1890年代起，他继承父业并大力发展橡胶种植与出口业务。在经济迅速发展的背景下，陈嘉庚敏锐地看准橡胶前景，创办“源和公司”，使之成为新加坡华人橡胶业的龙头企业之一。他勤俭节约，注重信用与效率，积累了雄厚的资本，并形成“企业盈利反哺社会”的理念，为其日后投身公益奠定基础。
实业成就与经营理念
陈嘉庚是华侨实业家中最具影响力的人物之一。他创办的企业涵盖种植、加工、运输、出口多个环节，建立了南洋地区第一个橡胶加工一体化企业。他提出“取诸社会，用诸社会”，强调实业服务国家、服务人民。他反对投机，崇尚实干，主张企业家要有社会责任感，并强调用教育提升民族素质。他多次拒绝英殖民政府授予的头衔与爵位，坚决维护民族尊严。
教育事业：集美学村
1913年，陈嘉庚返乡创办“集美学校”，初为集美小学，后陆续扩展为包括中学、师范、商业、农业、水产等一系列专业学校的教育体系，形成“集美学村”。他坚持“教育救国”的理念，长期个人出资维持学校运作，还多次从新加坡调拨企业资金用于学校建设。他注重实践与德育并重，强调“诚毅”校训，培养大量人才，其中不乏后来成为国家栋梁的学者和干部。
教育事业：厦门大学
1921年，陈嘉庚投资创办厦门大学，是中国第一所由华侨创办的高等学府。他亲自选址、聘校长、定校规，并出资购买图书仪器，建设教学楼、宿舍和实验室。为保证办学质量，他聘请欧美留学回国的高水平教师担任教授。厦大初期即设有文、理、商三院，兼顾人文与科技，是当时南方最具规模和影响力的大学之一。他曾说：“即使破产，也要继续支持厦大。”
教育思想与理念
陈嘉庚认为“教育是国家富强之根本”，主张“办教育不能图利，要有牺牲精神”。他重视教育公平，反对学费过高，强调教育普及。他认为教育应以“立德树人”为核心，培养学生的爱国精神和社会责任感。在学校管理上，他主张民主办学，推行董事会制度，监督办学经费与师资配备。他亲自撰写讲演稿勉励学生：“要做正直的人，要为国家民族奋斗终生。”
支持革命与民族独立运动
20世纪初，陈嘉庚积极支持中国同盟会，声援孙中山的反清革命。他曾多次为革命组织筹资，组织华侨捐款，支援广州起义、武昌起义。他坚定反对清政府腐败统治，主张国家现代化。革命成功后，他继续在新加坡宣传共和理念，组织华侨支持中华民国。他倡导民族觉醒，提出“华侨虽远在海外，亦不可忘本”。
抗日救亡与华侨动员
“七七事变”后，陈嘉庚迅速组织“南洋华侨筹赈祖国难民总会”，发动新马各地华侨捐款捐物，开展宣传演讲。他亲任主席，统筹各项事务，所筹得的款项高达数千万美元，资助抗日军队、救助战区难民。他亲自率代表团回国慰问前线，将南洋华侨的爱国热情带回祖国。他坚定指出：“国家兴亡，匹夫有责；即使身在海外，亦应尽全力。”
回国参政与新中国建设
1949年，应中国共产党邀请，陈嘉庚赴北平参加中国人民政治协商会议，积极参与新中国政权构建。他在大会发言中表示：“中华民族有希望了。”新中国成立后，他留在北京，担任全国政协副主席、全国侨联主席、华侨事务委员会主任委员等职。他始终关注华侨事务，为海外侨胞争取权益，为国家政策提供建议，是新中国重要的华侨代表人物。
晚年与逝世
陈嘉庚晚年安居北京，身体虽多病，仍坚持工作。他多次参与政协会议，提出侨务、教育、经济建设建议。1961年8月12日，陈嘉庚因病在北京逝世，享年87岁。中共中央举行追悼大会，毛泽东亲笔题词“华侨旗帜，民族光辉”，周恩来主持追悼会，规格极高。他的骨灰安葬于厦门集美鳌园，成为一代民族楷模的精神归宿。
纪念与传承
为纪念陈嘉庚的历史功绩，厦门设立“陈嘉庚纪念馆”，保留其故居、手迹与珍贵文献。新加坡则设立“陈嘉庚基金会”，资助东南亚地区教育和公益事业。厦门大学与集美中学设有“嘉庚讲堂”“嘉庚奖学金”等，延续其教育理想。其生平被收录于中小学教材、党史宣传材料及红色教育资源，广泛传播于两岸三地与东南亚地区。